この動画では2つの実験を通して消化域で
ある唾液の働きについて理解を深めていき
ましょうまず1つ目電波に対する唾液の
働きということで唾液はどのような条件で
電文を分解するのかについて事件を通して
見ていきます2つ目は電文そして分解され
た爆画となどの分子の大きさについて確認
していきましょうこれら2つの実験を見る
前にまずちょっとだけ復習しましょう電文
っていうのは消化域である
唾液そして唾液に含まれる消化酵素である
アミラーゼによって電文中の分子の
つなぎ目っていうのを切っていき
ますそして電文はより小さな分子爆画糖
などに分解されますまたここで扱う要素駅
だったりベネジクト駅って何を知るものか
覚えてるかな要素液は電文を調べるもので
電文があれば青紫色に変化します
ベネジクト駅は爆画糖などを調べるもので
爆画糖などがあれば赤褐色の沈殿が出てき
ます1つだけ注意して欲しいのが
ベネジクト駅単にえ加えるだけじゃなくて
実験操作として加熱が必要ってことも
合わせて覚えときましょう
それでは1つ目の実験について見ていき
ます1つ目の実験電波に対する唾液の働き
ということで4本の試験管を準備しました
試験管Aは電文のりと唾液を入れときます
試験管Bは電文のりと水Cは電文のりと
唾液Dは電文のりと水を入れますaとbは
40°のお湯が入ったビーカーに入れcと
dは氷水が入ったビーカーに入れます
それぞれの4つの実験条件を表にしたのが
こちらになりますその時の要素駅と
ベネジクト駅の結果がこういう風な結果に
なりましたこのように条件の違いで結果に
どのような影響が出るのかを確認する実験
を何実験って言ったでしょう
かこれを対象実験っていう風に言います
対象実験は漢字で書きなさいっていう問題
も出てくることがあるので漢字も一緒に
覚えてください
では結果を確認していきましょう要素駅は
電文を確認するものでベネジクト駅は爆画
等なんかを確認するものでしたまずAは
電文と唾液を入れてます要素液が反応して
ないってことは電文がないってことが
分かりベネジクト駅が反応して
るってことは爆画塔などができて
るってことが分かりますBは要素駅が反応
してベネジクト駅が反応してないってこと
は電文があるってことがが分かりますCは
要素液反応してベネジクト液反応してない
から電文があるってことが分かりDも要素
液が反応してベネジクト液が反応してない
から電文があるってことが分かりましたで
はaとbから分かることそしてAとCから
分かることについて考えていきますこの
ように聞かれると条件の違いに注目して
確認していきますAとBから分かることや
ねんけど条件どこが違うかと言ったら唾液
があるのかないのかが違いますAは電文と
唾液を入れBは唾液じゃなく電文と水を
入れていますその結果Aでは電文が
なくなり爆画塔などが出てきてBは電文の
ままてことが分かりましたつまり唾液が
電文を爆画等などにしたってことがAとB
から分かることになりますではAとCから
分かること考えていきましょうAとCで
条件どこが違うやろAは40°ですよCは
0°ですよこの違いによってAでは電文が
なくなり爆画糖ができCは電文のままでし
たつまり40°だったら唾液が電文を爆画
糖などにしたってことが分かりますこの
ように唾液っていうのは温度に影響を受け
て体温付近の35°から40°付近で最も
も活発に働きます温度が低い0°だったら
唾液っていうのは電磁を分解することが
できませんでは2つ目の実験に移り
ましょう電文と爆画塔などの分子の大きさ
の比較についてですペトリ皿2つ用意して
まず水を入れときますその上にセロ半
Discをバサッと被せてさらにその上に
ペトリ皿1の方は電溶液のみペトリ2のの
方は電磁溶液と薄い唾液を入れておきます
まずここでセロ半Discについて確認し
ましょうセロ半Discは半島膜っていう
風に呼ばれていて膜の表面に
小さな穴がたくさん開いて
ます大きな分子っていうのはこの小さな穴
を通ることできへんねんけど小さな分子は
セロ半Discの穴を通ることができんだ
なでは溶液ABCDについて結果確認して
いきましょう要素液は電文を調べるもの
ベネジクト駅は爆画となどを調べる領域
でしたAは要素液が反応してるってことは
ここに電文があるよってことが分かるで
ベネジクト駅反応してないってことは爆画
刀などがないってことがわかります養液B
では要素液もベネジクト駅も反応してな
いってことは電文がない爆が等などもな
いってことが分かります溶液し要素液は
反応してないベネジクト駅が反応して
るってことは電文がない爆画糖などがあ
るってことが分かります養液Dは要素駅
反応してないベネジクト駅反応して
るってことは電文はないけれども爆画等
などがあるってことが分かりますではこの
結果から何が分かるんやろう
セロハマの上には元々電文溶液がありまし
たなので養液Aは電文があるってことが
わかんねんけど溶液Bは電文がないねんな
つまり電文があったとしても大きな分子だ
からセロ半目を通ることができないって
ことがわかんねな一方でペトリザ2に注目
すると電文溶液と薄い唾液を入れて
るってことはここで電文が分解され爆が糖
などが出てきてますつまり溶液Cでは爆画
塔の反応があったとDにも爆画塔の反応が
あ
るってことは分解されたちっちゃな分子で
ある爆画塔などはこのセロ反Discの穴
を通って溶液Dまでやってきて
るってことが分かりますここで大きさを
比べると電文の分子セロ半Discの穴爆
画糖などの分子では電文の分子が1番
大きくそして爆がなどの分子が1番小さ
いっていう風になります実は象徴の重文
なんかも小さい穴が開いてい
て適切な分子のみ通ることができますまた
結果の表面にも小さな穴が空いていて血液
中の酸素だったり養分を細胞に運ぶ時に
小さな穴を通って物質のやり取りが行われ
ます